==========================
安卓玩机教程
==========================
:Author: Hau Wong
:Date:   2013-12-11
:Category: Android

注：本教程在Andoid 4.0下测试通过，需要已获取Root的手机。

1.修改手机型号
==========================
在QQ空间里发说说会看到下方显示自己的手机型号，QQ空间提供了自定义显示手机型号的功能，但遗憾的是需要开通黄钻。有没有办法不用黄钻也实现这样的功能呢？答案是肯定的。

首先我们需要一个能访问到根目录的文件管理器，这里推荐Root Explorer。安装并运行后，我们到 /system/ 文件夹下，如果提示需要Root权限，点击允许即可。

接着在/system/文件夹下找到build.prop文件，长按选择“以文本方式编辑”，再找到ro.product.brand=xxx行（这里xxx指你的手机品牌）和ro.product.model=yyy行（这里yyy指你的手机型号）（如果没有就在末尾添加这两行），将xxx和yyy修改为你想要的手机品牌和型号，然后保存退出。重启一下再进QQ空间，这时发说说就能显示你想要的手机型号了！

2.查看已连接的wifi密码
==========================
用Root Explorer到 /data/misc/wifi/ 文件夹下，找到wpa_supplicant.conf文件并以文本方式查看，可以看到如下形式的信息：

.. code:: 

   network={
    ssid="Test"
    psk="12345678"
    key_mgmt=WPA-PSK
    priority=1
    frequency=100
    autojoin=1
   }

这里面我们关心的是ssid和psk两项，ssid表示wifi名称，psk表示对应的wifi密码。

这样我们就可以查看连接过的wifi密码了。

3.修改开机动画，系统铃声，系统壁纸
====================================
用Root Explorer到 /system/media/ 文件夹下，可以看到/audio/文件夹，bootanimation.zip和shutanimation.zip文件，

其中/audio/文件夹存放着系统内置的铃声文件，包括：
 /audio/alarms/（闹钟铃声）

 /audio/notifications/（通知铃声）

 /audio/ringtones/（来电铃声）

 /audio/ui/（系统操作铃声）

可以用自制的铃声替换之，或者删除不需要的铃声。

而bootanimation.zip和shutanimation.zip文件分别代表开机动画和关机动画，将这两个文件解包可以看到开机/关机动画其实是靠一帧一帧的播放图片文件来实现的，其中的desc.txt控制播放的行为。可以修改成自己喜欢的开机/关机动画，也可以删除它们（删除后开机将显示默认开机动画，而关机无动画）

4.手动安装/卸载应用
==========================
安装/卸载应用实际上是通过调起系统内置的“软件包安装程序”来完成的。但不依靠“软件包安装程序”也可以完成应用的安装/卸载。

.apk文件的存放路径有两种：/system/app/（系统应用）和/data/app/（用户应用）。区别在于“软件包安装程序”只能完成用户应用的安装/卸载，而系统应用的安装/卸载需要Root权限。这里以安装系统应用为例。

先将需要安装的.apk文件解压，再在解压后的文件中找到/lib/文件夹，将其中的.so文件复制至/system/lib/文件夹下，然后将.apk文件复制至/system/app文件夹下。最后重启手机。

重启手机后可以在桌面上看到新安装的应用了。

5.应用odex化减少空间占用
=====================================
在/system/app/文件夹可以看到不仅有.apk文件，还有.odex文件，而且这两者是一一对应的。同时还有几个有趣的现象：

 1. 如果系统应用不是自己手动安装的话，那么它对应的.apk文件实际上不是一个完整的.apk文件，解压后发现缺少.dex文件。
 2. 手动安装的系统/用户应用安装后不会自动生成.odex文件，用“软件包安装程序”安装的用户程序也不会生成.odex文件。
 3. 如果一个应用没有对应的.odex文件，那么运行该应用时会在/data/dalvik-cache/文件夹下自动生成对应的.dex文件，反之若有.odex文件，则不会生成，原先已有的.dex文件也可以删除而不影响运行。
 4. /system/文件夹和/data/文件夹不在一个分区内，而/data/文件夹与”设置“内显示的“内部存储”是一个分区。

通过这些现象，我们设想通过将那些手动安装的系统应用odex化来减少/data/分区的空间占用。

在手动安装系统应用后，我们需要安装"幸运破解器"，运行后选择“工具箱”，再选择“odex化所有系统应用”，成功后再选择“清除虚拟机缓存并重启”，这样重启后就可以看到/data/分区的空间占用变少了。
