==========================
reStructuredText语法笔记
==========================
:Author: Hau Wong
:Date:   2020-09-18
:Category: 计算机语言

语法细节
==========================
空白字符
--------------------------
一般用空格来缩进,但Tab键也可以缩进。Tab键被转换为空格，Tab键的效果是使光标停在列数为8的倍数的列上。
其余空白字符(如chr(12)和chr(11))将转换为单个空格。

空白行
--------------------------
空白行用于分隔段落。多个连续的空白行等同于一个空白行，除非在文字块里(在文字块里所有空白将被保持)。如果某行前一行是空白行，则该行被视为段落首行，相应地，如果某行后一行是空白行，则该行被视为段落尾行。

缩进
--------------------------
缩进用来指示信息。只在引号块，定义列表，本地嵌套内容中有用：
 列出项目内容

 文字块内容

 明确的标记块

多于一行的段落的缩进必须保持一致。

许多结构以标记符起始，该结构的主体需与主体第一行的首字符对齐。

转义字符
--------------------------
任何反斜杠后的非空白字符将被转义。转义反斜杠需用同一行的两个反斜杠表示。转义的空白字符将被移除。
在两种情况下反斜杠不含转义意义：文字块里与内联字面量里。

参考
--------------------------
简单的参考用被字母或数字分隔的连词符，下划线，半角句号，冒号，加号表示。脚标，引用符，解释文本，一些超链接参考用简单的参考。

词组引用用一对包含词组的反引号表示。

参考名对空白字符和大小写不敏感，当解析参考名时空白字符视为空格，所有字母被视为小写字母。

脚标，引用符，超链接共享共同的超链接。

文档结构
--------------------------

文档
++++++++++++++++++++++++++
一个解析后的reST文档的最顶级元素为“文档”元素。

没有明确的方式在reST中指示标题与副标题。一个一级的章节标题可视为标题，而一个二级的章节标题可视为副标题。

章节
++++++++++++++++++++++++++
章节可由其标题指示。章节的标题下方(或上下方同时)由连续的非字母数字，且可显示的ASCII字符组成，这段连续的字符从第一列开始，直到超过标题长度为止。不同的ASCII字符表示不同的层次。

章节可包含主体元素，分割线和嵌套内容。

分割线
++++++++++++++++++++++++++
用空白的章节标题表示分割线。分割线没有层级，不同的ASCII字符效果相同。

主体结构
--------------------------

段落
++++++++++++++++++++++++++
段落由一段没有标记符标记其他主体元素的左对齐文字块组成。空白行分隔段落以及其余主体元素。段落可以包含内联标记。

项目符号列表
++++++++++++++++++++++++++
一个以“*”, “+”, “-”, “•”, “‣”, 或“⁃”后接一个空格为开头的文字块是一个项目符号列表。每个项目用空白行分隔。

枚举列表
++++++++++++++++++++++++++
将项目符号列表中的项目符号用枚举类型字符代替，就是枚举列表。枚举类型包括阿拉伯数字，罗马数字，大写拉丁字母，小写拉丁字母。以上类型也可与左右括号，右括号，半角句号组合使用。

可用“#”号自动编号，自动编号所用的枚举类型字符与已出现的枚举类型字符一致。若一个枚举列表均为自动编号，则默认枚举类型为以1开始的阿拉伯数字。

单个枚举列表中出现以下情形将会解析成多个列表：

 使用了不同的枚举类型

 枚举项目不连续

解析枚举列表的优先级高于解析文字块的优先级。可转义枚举字符来强制解析为文字块

定义列表
++++++++++++++++++++++++++
每个定义列表的列表项目包含了一个项，可选的分类，和一个定义。项是一行单词或词组。分类是在项的后面且与项是在同一行，项与分类用内联的冒号分割。定义是一个相对于项缩进的块，可以包含多个段落和其他主体元素。项所在的行与定义块不能有空行。首个列表项目之前与末个列表项目之后须有空行，但列表项目之间的空行可以有也可以没有。

项所在行的内联标记在冒号前被解析。

域列表
++++++++++++++++++++++++++
域列表是域名称到域主体的映射。域名称可以包含任何字符，但冒号必须被转义。域名称内的内联标记将被解析。域名称是大小写敏感的。域名称与一个前置的冒号和后置的冒号一起，构成了域标记。域标记后接一个空格和域主体。非首行的域主体需相对域标记缩进，但并不规定与首行的域主体对齐。

文献域
++++++++++++++++++++++++++
当一个域列表是文档中首个非注释元素时，这个域列表中的域会转换成文献域。

以下特定的域名称将被识别。
    “Author”: 作者.
    “Authors”: 作者们.
    “Organization”: 组织.
    “Contact”: 联系方式.
    “Address”: 地址.
    “Version”: 版本.
    “Status”: 状态.
    “Date”: 日期.
    “Copyright”: 版权.
    “Dedication”: 献词.
    “Abstract”: 摘要.

“Authors”域只可包含下列两种情形之一：一个包含作者们的单独段落，作者之间用冒号或逗号分隔；或者一个每一作者包含单独段落的项目符号列表

“Address”域中的空白行和空格会被保留。

Dedication”和“Abstract”域可以包含任意主体元素。

未被识别的域可包含任意行与任意主体元素。

选项列表
++++++++++++++++++++++++++
选项列表包含两列，一列为命令行选项，一列为选项含义

文字块
++++++++++++++++++++++++++
包含双冒号的段落指示下面的块为文字块。文字块要么缩进，要么包含在引号内。文字块中的标记不会被解析。

只包含双引号的段落会在输出时不显示。

出于方便考虑，将双冒号视为段落的末尾。如果双冒号后是一个空格字符，输出后双冒号将不显示。如果双冒号后是文本，则输出后双冒号会变成单冒号。

所有空格将被保留。文字块之前与之后要有空行，但这些空行不是文字块的组成部分。

缩进文字块
++++++++++++++++++++++++++

缩进文字块不要求连续,其间允许空行。缩进文字块结束于文字块的最后一个缩进。

引用文字块
++++++++++++++++++++++++++

引用文字块是不缩进的文字块。它的每一行都以相同的非字母数字可显示的ASCII字符开始。它结束于一个空行。引用字符将在处理后的文档中被保留。


Role
==========================
Role的格式：
 ：Role名：\`文本\`

：emphasis：
--------------------------
选项：class

作用：斜体

注：\*text\*与：emphasis：\`text\`效果相同。

：literal：
--------------------------
选项:class

作用：实现内联字面量文本

注：\`\`text\`\`与：literal：\`text\`效果相同。但text内如果有反斜杠，则二者不同，第一种的反斜杠没有转义作用，第二种的反斜杠有转义作用。

：code：
--------------------------
选项：class,language

：math：
--------------------------
选项：class

作用：实现内联数学公式

：pep-reference：
--------------------------
选项：class

别名: ：PEP:

作用：建立PEP(Python Enhancement Proposal)超链接

：rfc-reference：
--------------------------
选项：class

作用：建立RFC(Internet Request for Comments)超链接

：strong：
--------------------------
选项：class

作用：粗体

注：\*\*text\*\*与：strong：\`text\`效果相同。

：subscript：
--------------------------
选项：class

别名： ：sub：

作用：实现右下角标

：superscript：
--------------------------
选项：class

别名： ：sup：

作用：实现右上角标

：title-reference：
--------------------------
选项：class

别名： ：title：,：t：

作用：实现引用文献

指令
==========================
指令格式：

“\.\. 指令名：：指令参数
       指令块”

特殊警告
--------------------------
指令名：“attention”, “caution”, “danger”, “error”, “hint”, “important”, “note”, “tip”, “warning”, “admonition”

指令选项: ：class:,：name：

特殊警告类型的指令可包含任何主体元素。


一般警告
--------------------------
指令名：“admonition”

指令选项: ：class:,：name：

指令参数：警告标题

图片
--------------------------
指令名：“image”

指令参数：图片的URI

指令块中可包含域列表，以下选项可被识别：

 ：alt： 文本

  一段描述图片的文字，图片不能显示时显示这段文字，或者为视觉障碍者提供语音的图片描述。

 ：height： 长度

  限定图片高度

 ：width： 长度或百分比(表示占当前页宽的百分比)

 ：scale： 整数百分比(百分号可省略)

  图片的缩放因子默认为100%，同时缩放高度与宽度

 ：align： “top”, “middle”, “bottom”, “left”, “center”, 或“right”

  top”, “middle”, “bottom”控制纵向对齐，只在内联图片中起作用。“left”, “center”, 和“right”控制横向对齐。

 ：target：文本(URI或者引用名)

  建立图片超链接,URI可以是相对路径和绝对路径，引用名的格式\`reference\`\_

图像
--------------------------
指令名：“figure”

指令参数：图片的URI

图像由图片(包括图片选项)，一个可选的简短说明(一个单独的段落)，一个可选的图例（可以是任意主体元素）组成。在网页输出中，图像的位置随页面布局而变化。

在简短说明前与图例后应有空行。若想跳过简短说明直接键入图例，应在简短说明的位置上用空白注释（\.\.）

图像指令支持所有图片指令的选项，这些选项(除了”align“之外)将会传递给图像包含的图片

 align：“left”, “center”, 或 “right”

  控制图像水平对齐

下面的选项也可以被识别：

 figwidth：“image”,长度或百分比
 
  图像的宽度，不会缩放图片的宽度

 figclass：文本
 
  设置“classes”属性值

主体元素
==========================
标题
--------------------------















